# app-parsing-fasta
Описание программного продукта
1. Назначение
Программа предназначена для комплексного анализа биологических последовательностей, включая обработку FASTA файлов и анализ множественных выравниваний. Она решает следующие задачи:

Парсинг и обработка FASTA файлов.
Вычисление процентного содержания GC-нуклеотидов.
Анализ частот нуклеотидов (A, T, C, G).
Создание матриц данных для последующего анализа.
Преобразование данных в удобочитаемый формат.
Экспорт результатов в различные форматы (JSON, CSV).
2. Функциональные возможности
2.1. Основные функции
clo(): Парсит FASTA файл, формирует словарь последовательностей, сохраняет результат в JSON и выводит пары ключ-значение.
mat(): Рассчитывает процентное содержание GC-нуклеотидов в последовательностях, создавая матрицу данных с округлёнными значениями.
poe(): Преобразует матрицу в DataFrame библиотеки Pandas для удобной последующей обработки.
itt(): Анализирует частоту нуклеотидов (A, T, C, G), игнорируя пропущенные позиции ('-'), выводя проценты по каждому типу нуклеотидов.
cvv(): Обрабатывает файлы о парном локальном выравнивании, формируя матрицу данных на основе полей "Alignment" и "Query".
gvv(): Преобразует матрицу в DataFrame и экспортирует её в CSV файл.
3. Технические характеристики
3.1. Входные данные
FASTA файлы: Последовательности в формате FASTA, каждая последовательность начинается с символа ">".
Файлы множественного выравнивания: Файлы с результатами выравнивания последовательностей.
3.2. Выходные данные
JSON файлы: Словарь последовательностей в формате JSON.
Матрицы данных: Массивы данных с результатом анализа.
DataFrames: Таблицы Pandas для удобного отображения и обработки данных.
CSV файлы: Итоговые таблицы в формате CSV.
Частоты нуклеотидов: Распределение нуклеотидов (A, T, C, G) в процентах.
3.3. Обработка данных
Подсчёт GC-содержания (%GC).
Анализ распределения нуклеотидов (частоты A, T, C, G).
Игнорирование пропусков (символ "-").
Группировка и агрегация данных для статистической оценки.
4. Пример использования
4.1. Исходные данные FASTA файла и множественного выравнивания
>seq1
ATGCATGC
>seq2
ATGCATGC

Alignment:
Query: Seq1 Callithrix jacchus (marmoset)
1   QKTD--LLLLL----GGHHHTAAAAAAAEEEEEFFFFFFFFFFFFFF
2   RKLQDLLLLL------GGHHHTAAAAAAAEEEEEFFFFFFFFFFFFF
3   TKTDLLLLLLLL---GGHHHTAAAAAAAEEEEEFFFFFFFFFFFF--

Alignment:
Query: Seq2 Homo sapiens (human)
1   AGCCCGGGG-----LLLLLLLLL--------AAAAAAAAAAAAABBBBCCCCDDDDEEEEEEEFFFGGGGHIIIJJJJKKKLLLMMMNOOOPPPQQQRRRSSSTTTUUUWWWXXYYYZZZ
2   ----CCCCCCCCGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAABBBCDDDEEFFFGGGHHHIIJJJJKKKLLLLMMMNNOOOOPPPQQQRRRSSSTTTUUUWWWXXYYYZZZ
3   AGCCC---------GGGGGGGGGGGGGGGGGGGGAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAABBBCDDDEEFFFGGGHHHIIJJJJKKKLLLLMMMNNOOOOPPPQQQRRRSSSTTTUUUWWWXXYYYZZZ
4.2. Результаты работы
# clo()
{'seq1': 'ATGCATGC', 'seq2': 'ATGCATGC'}

# mat()
[['seq1', 0.5000, 'A', 'T', 'G', 'C', 'A', 'T', 'G', 'C'],
 ['seq2', 0.5000, 'A', 'T', 'G', 'C', 'A', 'T', 'G', 'C']]

# poe()
   0    1  2  3  4  5  6  7  8
0 seq1 0.5  A  T  G  C  A  T  G  C
1 seq2 0.5  A  T  G  C  A  T  G  C

# itt()
aaa: [0.25, 0.25]
ttt: [0.25, 0.25]
ccc: [0.25, 0.25]
ggg: [0.25, 0.25]

# cvv():
[['MGVKALG', '1', '7'], 
 ['LKASDFG', '2', '14'], 
 ['PQRSTUV', '3', '21'], 
 ['ABCDEFG', '4', '28'], 
 ['HIJKLMN', '5', '35']]

# gvv():
 0,1,2
 MGVKALG,1,7
 LKASDFG,2,14
 PQRSTUV,3,21
 ABCDEFG,4,28
 HIJKLMN,5,35
5. Особенности реализации
5.1. Используемые технологии
Язык программирования: Python.
Библиотеки: Pandas для работы с таблицами, NumPy для численных операций.
Форматы данных: JSON, CSV.
6. Ограничения
На вход берет только определенный формат FASTA(заголовок >, первое значение после заголовка это id) 
Зависящий от конкретного пути к файлам (необходимо указывать полный путь).
Ограничения по объему обрабатываемых данных.
Требуется правильный формат последовательностей в FASTA файлах.
7. Рекомендации по использованию
Обязательно проверять правильность формата входных данных.
Обращать внимание на ограничение размера файлов.
Соблюдать правильную структуру заголовков FASTA файлов.
При переноске программы на другое устройство обязательно скорректировать пути к файлам.
8. Заключение
Представленный программный продукт служит мощным инструментом для глубокого анализа биологических последовательностей и предлагает пользователям следующий функционал:

Парсинг FASTA файлов: Автоматическая обработка и хранение последовательностей в формате словарей.
Вычисление процентного содержания GC: Определение доли гуанинов и цитозинов в последовательности.
Анализ частот нуклеотидов: Оценка распространенности каждого нуклеотида (A, T, C, G) среди всей выборки.
Парсинг отчетов о локальном выравнивание: Запись трех значений(Последовательность, начало и конец последовательности) в таблицу
